### 2010-02-08 trunk/latex/dissertacao/conclusao.tex

\chapter{Conclusão}

>>>>

\chapter{Conclusão} \label{cap:conclusao}

Neste trabalho foi apresentada uma nova abordagem para avaliação de algoritmos de agrupamento de software, baseada na simulação de modelos de redes organizadas em módulos. Mostrou-se, através de um experimento, que pelo menos três modelos de redes são capazes de gerar redes que se assemelham a redes de dependências estáticas entre classes em programas orientados a objetos. A partir deste resultado, foi feito um estudo sobre algoritmos de agrupamento de software usando a abordagem apresentada no trabalho.

Este trabalho não diminui a importância de se avaliar algoritmos de agrupamento usando redes extraídas de sistemas de software reais analisadas por especialistas humanos. Ainda assim, o uso de redes de software sintéticas de forma complementar pode ser vantajoso no estudo dos algoritmos. Primeiramente, o uso de modelos permite a criação de conjuntos de teste extensos. Além disso, as redes são criadas de maneira controlada, de acordo com parâmetros pré-definidos, o que torna possível estudar o comportamento dos algoritmos com diversos valores de parâmetros.

O uso de conjuntos de dados sintéticos, produzidos por modelos, é comum na pesquisa de sistemas distribuídos e redes, mas ainda pouco explorado na pesquisa de engenharia de software. O impacto deste trabalho pode ir além da comunidade de agrupamento de software, uma vez que muitas tarefas de engenharia reversa usam dependências entre entidades de software para extrair informações sobre sistemas.

As contribuições desta pesquisa para o estado da arte podem ser assim resumidas:

\begin{itemize}
	\item identificação de dois modelos de redes organizadas em módulos, CGW e LFR, adequados para o teste de algoritmos de agrupamento;
	\item adaptação de um modelo de redes, o BCR, para produzir redes organizadas em módulos;
	\item fornecimento de evidências empíricas de que certos modelos geram redes software-realistas, isto é, redes que se assemelham a redes extraídas de sistemas de software;
	\item identificação de valores para os parâmetros dos três modelos que induzem a geração de redes software-realistas;
	\item ...
\end{itemize}

As principais contribuições desta pesquisa foram documentadas no artigo ``Modular Network Models for Class Dependencies in Software'', aceito para publicação no 14º Congresso Europeu sobre Manutenção de Software e Reengenharia (CSMR 2010). Há planos de escrever um outro artigo com os resultados completos da pesquisa.

%%% LIMITAÇÕES

Naturalmente, este trabalho possui algumas limitações que poderão ser endereçadas em trabalhos futuros. A representação usada para sistemas de software --- grafo orientado --- é bastante simples e abstrai aspectos de sistemas de software que podem ser importantes, como a diferenciação de tipos de entidades (classes, atributos, métodos, arquivos fonte etc.). Além disso, o grafo orientado não diferencia diversos tipos de relacionamento entre entidades, como chamada de método, leitura de atributo etc. Em vez disso, todos os relacionamentos são abstraídos sob a forma do relacionamento de dependência.

O foco deste trabalho foi o agrupamento de entidades de software em módulos de forma a minimizar dependências entre módulos. Existem, no entanto, outros critérios para agrupar entidades de software. Por exemplo, algumas pesquisas se preocupam em estudar o agrupamento de entidades que implementam funcionalidades relacionadas. Os modelos estudados neste trabalho não incorporam o conceito de funcionalidade e, portanto, não são adequados para se estudar agrupamentos de entidades de software sob o ponto de vista funcional.

% Limitações
% 
% Trabalhos futuros
%   Refinar modelos, com informações hierárquicas, tipos de vértices, múltiplas arestas com tipos e peso...
%   Refinar modelos, adicionando a dimensão da evolução
%   Pesquisar outros problemas, além de clustering de software, que possam se beneficiar de modelos baseados nos modelos aqui apresentados.

### 2010-02-08 trunk/latex/dissertacao/introducao.tex

A importância de estudos empíricos na ciência da computação tem sido reconhecida por diversos pesquisador nos últimos anos (Basili, 1996; Tichy, 1998; Feitelson, 2005). Na engenharia de software, em particular, estudos empíricos frequentemente mobilizam equipes de programadores e outros especialistas, o que torna os experimentos caros, difíceis de reproduzir e pouco gerais.

Uma área da engenharia de software que demanda estudos empíricos é a engenharia reversa. Engenharia reversa é qualquer atividade cujo objetivo é recuperar conhecimento sobre um sistema de software existente para apoiar a execução de uma tarefa de engenharia de software, por exemplo, a modificação de um sistema \cite{Tonella2007}. Atividades de engenharia reversa incluem localizar partes de um programa que implementam determinada funcionalidade (Zhao et al., 2004), prever os impactos de uma mudança (Arnold e Bohner, 1996) e recuperar aspectos não documentados da arquitetura de um sistema \cite{Pollet2007}.

Ferramentas de engenharia reversa em geral fornecem resultados imprecisos. O grau de acerto pode ser medido através de experimentos em que as ferramentas são aplicadas a diversos sistemas de software e, a seguir, especialistas nos sistemas validam os resultados encontrados. A necessidade de mobilizar um especialista para cada sistema inviabiliza o estudo de uma amostra significativa de sistemas.

Nas situações em que experimentos são inviáveis, cientistas recorrem a modelos do fenômeno estudado. Modelos são formalizações simplificadas da realidade e, como tais, são usados para prever resultados que seriam obtidos com dados reais. Por um lado, modelos embutem suposições possivelmente incorretas sobre a realidade; por outro lado, a simulação através de modelos pré-existentes é um processo barato, controlado e repetível.

Nesta dissertação, o problema da carência de estudos experimentais sobre técnicas de agrupamento de software --- uma forma de engenharia reversa --- é abordado através da simulação de modelos de sistemas de software.

% -----------------------------
% 
% Agrupamento de software

A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os desenvolvedores são substituídos \cite{Clements2002}.

@@

Portanto, para otimizar o tempo de desenvolvimento de um sistema, um gerente de desenvolvimento pode agrupar entidades que compõem o sistema em módulos, ou grupos de entidades, de forma que o acoplamento entre módulos seja minimizado. Então cada módulo é atribuído a uma equipe e, por causa do baixo acoplamento entre módulos, a necessidade de comunicação entre equipes é reduzido, o que acelera o desenvolvimento.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

A arquitetura de um sistema de software é formada pelas decisões mais significativas sobre o desenvolvimento do sistema (Booch, 2006). Essas decisões devem ser tomadas preferencialmente nos estágios iniciais do processo de desenvolvimento, pois elas afetam um grande número de decisões ao longo do ciclo de vida do software.

É comum apresentar uma arquitetura dividida em visões, onde cada visão descreve decisões que dizem respeito a um subconjunto dos requisitos do sistema \cite{Clements2002}. A visão modular é a mais importante no gerenciamento da evolução de software \cite{Parnas1972}. Ela representa a organização de um sistema em módulos com responsabilidades bem definidas e descreve interações entre os módulos. A visão modular facilita a análise de atributos como facilidade de modificação e possibilidade de reuso de partes do sistema.

Recuperação de arquitetura (ou reconstrução de arquitetura) é o processo pelo qual aspectos da arquitetura de um sistema são extraídos a partir de artefatos criados durante seu desenvolvimento. Muitos trabalhos na área propõem o uso de algoritmos de agrupamento (\emph{clustering}) a fim de recuperar automaticamente um agrupamento das entidades de código-fonte em módulos \cite{Mancoridis1998,Andritsos2005,Maqbool2007}. Neste contexto, os algoritmos são chamados de algoritmos de agrupamento de software.

Uma forma de avaliar algoritmos de agrupamento de software é aplicá-los a uma coleção de sistemas de software com agrupamentos de referência feitos por desenvolvedores experientes \cite{Anquetil1999}. Sob esse critério, bons algoritmos são aqueles que acham agrupamentos similares aos agrupamentos de referência.

@@

@@

@@

A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir. O Capítulo X discute a teoria relevante sobre algoritmos de agrupamento de software.
O Capítulo X discute observações recentes sobre a estrutura de grafos extraídos de sistemas de software e grafos estudados em outros domínios e apresenta modelos de grafos organizados em módulos. O Capítulo X descreve um experimento que mostra que os modelos apresentados geram redes similares a redes de software. O Capítulo X descreve um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a redes geradas pelos modelos e expõe algumas conclusões.

>>>>

\section{Estudos Empíricos na Engenharia de Software}

A importância de estudos empíricos na ciência da computação tem sido reconhecida por diversos pesquisadores nos últimos anos \cite{Basili1996,Tichy1998,Feitelson2005}. No caso específico da engenharia de software, estudos empíricos frequentemente precisam mobilizar equipes de programadores e outros especialistas, o que torna os experimentos caros, difíceis de reproduzir e pouco generalizáveis.

Uma área da engenharia de software que demanda estudos empíricos é a \emph{engenharia reversa}. Engenharia reversa é qualquer atividade cujo objetivo é recuperar conhecimento sobre um sistema de software existente para apoiar a execução de uma tarefa de engenharia de software, por exemplo, a modificação de um sistema \cite{Tonella2007}. Atividades de engenharia reversa incluem localizar partes de um programa que implementam determinada funcionalidade \cite{Zhao2004}, prever os impactos de uma mudança \cite{Arnold1993} e recuperar aspectos não documentados da arquitetura de um sistema \cite{Pollet2007}.

Ferramentas de engenharia reversa em geral fornecem resultados imprecisos. O grau de acerto pode ser medido através de experimentos em que as ferramentas são aplicadas a diversos sistemas de software e, a seguir, especialistas nos sistemas validam os resultados encontrados. Muitas vezes é inviável, no entanto, aplicar esse tipo de experimento a uma amostra significativa de sistemas, dada a necessidade de se mobilizar um especialista para cada sistema.

Nas situações em que experimentos são inviáveis, cientistas recorrem a modelos. Modelos são formalizações simplificadas da realidade e, como tais, são usados para prever resultados que seriam obtidos com dados reais. Por um lado, modelos embutem suposições possivelmente incorretas sobre a realidade; por outro lado, a simulação através de modelos pré-existentes é um processo barato, controlado e repetível.

Nesta dissertação, o problema da carência de estudos experimentais sobre técnicas de \emph{agrupamento de software} --- uma forma de engenharia reversa --- é abordado através da simulação de modelos de sistemas de software. A seguir o problema é descrito em detalhes para então ser enunciado o objetivo deste trabalho.

\section{Agrupamento de Software}

% A divisão conceitual de um sistema de software em módulos é uma informação valiosa durante o seu desenvolvimento. Uma boa organização modular revela subconjuntos de um sistema que podem ser desenvolvidos por equipes trabalhando de forma mais ou menos independente, o que contribui para reduzir o tempo de implementação. Apesar disso, o conhecimento sobre a organização de um sistema muitas vezes é mal documentado e acaba se perdendo à medida que os desenvolvedores são substituídos \cite{Clements2002}.

@@

Portanto, para otimizar o tempo de desenvolvimento de um sistema, um gerente de desenvolvimento pode agrupar entidades que compõem o sistema em módulos, ou grupos de entidades, de forma que o acoplamento entre módulos seja minimizado. Então, cada módulo é atribuído a uma equipe e, por causa do baixo acoplamento entre módulos, a necessidade de comunicação entre equipes é reduzido, o que acelera o desenvolvimento.

@@

Algoritmos de agrupamento de software podem facilitar a tarefa, ao agrupar entidades em módulos de maneira a reduzir o número de dependências entre módulos. Uma forma de avaliar algoritmos de agrupamento de software é aplicá-los a uma coleção de sistemas de software com agrupamentos de referência feitos por desenvolvedores experientes \cite{Anquetil1999}. Sob esse critério, bons algoritmos são aqueles que acham agrupamentos similares aos agrupamentos de referência.

@@

\section{Metodologia}

@@

\section{Objetivo}

@@

\subsection{Objetivos Específicos}

Para alcançar o objetivo desta pesquisa, é necessário alcançar os seguintes objetivos específicos:

\begin{itemize}
	\item encontrar modelos que geram grafos organizados em módulos;
	\item avaliar os modelos quanto à similaridade entre os grafos gerados e grafos extraídos de sistemas de software;
\end{itemize}

\section{Estrutura da Dissertação}

A estrutura do restante desta dissertação é descrita a seguir. 
%
No Capítulo \ref{cap:agrupamento} são descritos alguns algoritmos de agrupamento de software, bem como uma técnica usada para avaliar os algoritmos.
%
No Capítulo \ref{cap:redes} são apresentados estudos recentes sobre a estrutura de grafos extraídos de sistemas de software e grafos estudados em outros domínios, bem como modelos que procuram explicar a formação de grafos organizados em módulos.
%
No Capítulo \ref{cap:avaliacao} é relatado um experimento que mostra que os modelos apresentados geram redes similares a redes de software.
%
No Capítulo \ref{cap:estudo} é relatado um experimento no qual algoritmos de agrupamento são aplicados a redes geradas pelos modelos.
%
No Capítulo \ref{cap:conclusao} são apresentadas as conclusões deste trabalho.

### 2010-02-08 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex

\chapter{Redes livres de escala}

@@

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre redes estudadas em diversos domínios. Exemplos incluem redes tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como cadeias alimentares e redes de ligações entre proteínas, e redes sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.

Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas. Eles perceberam que a probabilidade, P($k$) de um vértice escolhido ter grau $k$ (ou seja, estar ligado a $k$ arestas) era proporcional a $k^{\-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}). Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes de diversos domínios, inclusive em redes de software. Redes com esse padrão são chamadas de redes livres de escala.
% Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
		\includegraphics[scale=1.0]{leidepotencia}
	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência. Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
	\label{fig:leidepotencia}
\end{figure}

No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída. Nas redes livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.

% e alto coeficiente de agrupamento
Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de software. Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++. Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados. Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.

Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em chamadas de sistema XXX(citação), em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.

Milo et al. \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca de padrões que caracterizam um certo domínio. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura XXX. A partir daí, foi feita a contagem, para cada rede estudada, do número de vezes em que cada tríade aparece na rede. O vetor formado pelas frequências relativas das 13 tríades em uma rede é chamado de perfil de concentração de tríades. A Figura XXX mostra os perfis de redes XXX, redes XXX e redes XXX.
% XXX: Figuras!

>>>>

\chapter{Redes Complexas} \label{cap:redes}

@@

No domínio de agrupamento de software, é comum representar um sistema de software através de um grafo que modela as dependências entre entidades do software. Essa representação é conveniente porque a teoria dos grafos possui muitos teoremas e algoritmos prontos para serem usados. Mais recentemente, grafos têm sido objeto de estudo de um ramo da física estatística denominado teoria das redes complexas. Este capítulo descreve alguns avanços dessa teoria que são relevantes para o problema de agrupamento de software abordado neste trabalho.

A teoria das redes complexas estuda propriedades gerais de diversos tipos de redes, representadas como grafos, com o uso de ferramentas estatísticas. Estudos realizados na última década revelaram similaridades entre redes estudadas em diversos domínios. Exemplos incluem redes tecnológicas, como a Web e a rede de distribuição de energia elétrica dos Estados Unidos, redes biológicas, como cadeias alimentares e redes de ligações entre proteínas, e redes sociais, como as relações de amizade entre alunos de uma escola.

O termo ``rede'' em geral está associado a entidades reais, como pessoas e relacionamentos de amizade, enquanto o termo ``grafo'' designa uma abstração matemática conveniente para representar relacionamentos entre objetos. Na teoria das redes complexas, no entanto, os termos são frequentemente usados como sinônimos, e é desta forma que eles são usados neste trabalho.

Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas. Eles perceberam que o número de vértices com grau $k$, isto é, vértices ligados a outros $k$ vértices, era aproximadamente proporcional a $k^{-\gamma}$, função conhecida como lei de potência (veja a Figura \ref{fig:leidepotencia}). Desde então, esse padrão de conectividade tem sido encontrado em redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software. Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.

% Explicar que não há valor característico para o grau de um vértice, e daí vem o nome.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{leidepotencia}
	\caption{Distribuição do número de arestas por vértice do tipo lei de potência.}% Adaptado de \cite{Barabasi2007}.}
	\label{fig:leidepotencia}
\end{figure}

No caso de redes orientadas, há duas distribuições a serem consideradas: a distribuição dos graus de entrada e a distribuição dos graus de saída. Nas redes orientadas que são livres de escala, ambas as distribuições seguem leis de potência.

% e alto coeficiente de agrupamento
Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências entre entidades do código-fonte (funções, classes etc.) de sistemas de software. (Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Valverde e Solé \cite{Valverde2003} detectaram distribuições de graus livres de escala em redes não-orientadas formadas por relações de agregação de tipos em diagramas UML, programas em C e programas em C++. Myers \cite{Myers2003} analisou redes de chamadas de função em programas em C e redes de agregação e herança em programas em C++, modeladas como grafos orientados. Em ambos os casos as redes foram identificadas como livres de escala.

Redes livres de escala também foram encontradas em programas escritos em Smalltalk \cite{Marchesi2004,Concas2007} e em Java \cite{Hyland-Wood2006,Baxter2006,Ichii2008}, em dependências entre pacotes de \textit{software} \cite{Labelle2004}, em dependências entre bibliotecas dinâmicas \cite{Louridas2008} e até mesmo em referências entre objetos em tempo de execução \cite{Potanin2005}.

Se a distribuição dos graus sob a forma de lei de potência é comum a redes estudadas em diversos domínios, como diferenciar redes de domínios distintos? Milo et al. \cite{Milo2002} estudaram a estrutura de redes orientadas de diversos domínios em busca da resposta. Para isso, eles listaram 13 possíveis configurações de arestas em redes com 3 vértices --- as chamadas tríades ---, mostradas na Figura XXX. Eles perceberam que, contando o número de vezes em que cada tríade aparece em uma rede, era possível formar um vetor, denominado \emph{perfil de concentração de tríades}, que é característico de cada domínio. A Figura XXX mostra os perfis de redes XXX, redes XXX e redes XXX.

% XXX: Figuras!
